Округление розничных цен с примерами.
Варианты округления розничных цен
Округление рассчитанной розничной цены до десятков копеек.
Например, необходимо округлить цену до 10 копеек. В этом случае можно выбрать один из следующих вариантов:

до десятков копеек вверх, например, 1 руб. 01 коп. будет округлено до 1 руб. 10 коп., 1 руб. 52 коп. будет округлено до 1 руб. 60коп.
до десятков копеек вниз, например, 1 руб. 09коп. будет округлено до 1 руб. 00 коп., 1руб. 99 коп. будет округлено до 1руб. 90коп.
до десятков копеек, например, все цены от 100 руб. 55коп. до 100 руб. 64 коп. будут округлены до 100 руб. 60 коп., от 1 руб. 65 коп. до 1руб. 74 коп. будут округлены до 1 руб. 70 коп.
